Ahora,
y siguiendo con este mismo tema, con el
afán de reforzar lo que conocimos
anoche, este plan de en contra del
combate del crimen organizado y el
terrorismo, hasta ahora el presidente
José Antonio Cas está al interior de la
escuela de Carabineros compartiendo con
los efectivos. también está acompañado
de buena parte de su gabinete, entre
ellos los ministros del Interior, el
ministro de Justicia, el ministro de la
seguridad, entregando los alcances, el
detalle ya de lo que va a ser este nuevo
eje en seguridad, donde se van a
implementar 30 proyectos de ley, hay 19
que ya están ingresados al Congreso, que
están en discusión, pero va a haber un
reforzamiento sobre todo en lo que tiene
que ver con la flagrancia, en la certeza
y el compromiso para los efectivos
policiales de todo nuestro país. Y algo
que se ha relevado mucho en estas
últimas horas, el elevar la seguridad a
rango constitucional para que sea un
derecho de quienes habitamos en este
territorio. Escuchemos lo que dice hasta
ahora el ministro Martín Arrau al
interior de la Escuela de Carabineros.
Actitud, dejarla de sida de lado.
Mientras tanto, nuestro plan operativo
de seguridad pública va avanzando
gracias al sacrificio y el trabajo de
ustedes, las fuerzas de orden y
seguridad, las policías.
Las últimas cifras dicen que este año
llevamos un 18% menos de homicidios a
nivel nacional. Los robos violentos han
disminuido un 12% a nivel nacional y un
20% en la región metropolitana.
Los ingresos irregulares detectados,
menos 85% de comiso de droga este año,
más 60%.
No son para cantar victoria, no son para
celebrar, pero sí muestran que un nuevo
camino es posible. nos queda un largo
camino por delante, pero sin duda vamos
en buena ruta.
La COT propone
un alto volumen legislativo, una reforma
constitucional,
20 proyectos de ley hoy día en trámite
con diferentes grados de urgencia y
cerca de una quincena de proyectos de
ley que iremos ingresando en las
próximas semanas y meses con un intenso
trabajo prelegislativo para que tenga un
apoyo transversal y tal como nos ha
mandatado el presidente de la República,
prontamente, su gran mayoría puedan ley
estén totalmente tramitados.
sobre la reforma constitucional,
además de establecer la seguridad
pública como tal, además de la seguridad
nacional, que ya está como un deber del
Estado,
busca que podamos crear una nómina de
organizaciones criminales y terroristas,
de tal manera de poder perseguir la
pertenencia a estas organizaciones,
poder incautar de manera más fácil y
preventiva, congelar también los bienes
de estas organizaciones, poder tener un
régimen penitenciario especial,
inapelable para las personas condenadas
dentro del marco de estas organizaciones
de crimen organizado y terroristas.
hablar sobre un nuevo estado de
excepción vinculado a la seguridad
pública,
adecuado especialmente a las necesidades
de esa de ese fenómeno que hoy día nos
tiene en algunas partes de nuestro país
renovando una y otra vez estados de
emergencia que resultan a veces no tan
eficaces y que podríamos tener un estado
algo más preciso para ello. Además de
eso, entraremos prontamente con una ley
de mejora a la policía de
investigaciones, la ley orgánica que
supone un gran desafío, la Ley Orgánica
de Gendarmería de Chile y la tramitación
de la ley que ya ingresó de un paquete
importante de mejoras a Carabineros de
Chile. En segundo lugar, la persecución
de los bienes. El crimen organizado no
busca la violencia, no busca el tráfico
de droga, busca el dinero, la
prostitución, el tráfico de armas, la
trata de personas, la extorsión, las
drogas son parte de un negocio y por
tanto la persecución de los bienes es
tarea fundamental.
Es ahí donde proponemos crear una
agencia especializada para administrar,
enajenar y destruir los bienes
incautados, además de la habilitación
constitucional para tratar de manera más
dura la incautación de bienes de las
bandas de crimen organizado y
terroristas. sobre nuestras fronteras.
Recuperar el control es fundamental que
Chile vuelva a decir quién entra y quién
no entra,
fortaleciendo las facultades de las
policías Caraberos de Chile y y la
Policía de Investigaciones para actuar
en las zonas primarias de aeropuertos y
puertos para que puedan ejecutar
plenamente su labor de vigilancia y de
investigación
sobre lo que pasa por los pasos no
habilitados.
Hoy día es muy cuesta arriba.
Tenemos que dar una señal clara.
Los bienes que ingresan por pasos no
habilitados propondremos que puedan ser
incautados y destruidos.
Y no es eviden que pasa por un paso no
habilitado después de pagar una multa
aduanera, se le devuelva el camión y la
carga a la persona que ingresó por un
paso inhabilitado.
Son normas que parecen básicas, que yo
creo que la mayoría de los chilenos
creen que ya las tenemos, pero no las
tenemos. Y por eso están cuesta arriba
el control fronterizo en la zona norte
especialmente y vemos unidades
policiales atestadas de bienes y
vehículos y muchos de ellos son
devueltos a las personas que entraron de
manera ilegal irregular por nuestras
fronteras.
dejar de amarrar a quienes hacen cumplir
la ley,
agilizar y facilitar la persecución, la
investigación y por eso proponemos
terminar con el monopolio que tiene el
servicio médico legal, sobre todo en las
pesquisas de ADN y que las policías
también puedan hacerlas, que haya
competencia entre los servicios
públicos, de tal manera agilizar la
investigación. Lo mismo sobre los
análisis y destrucción de las drogas,
que hoy día el monopolio lo tiene el
Ministerio de Salud. Habilitar que
nuestras policías con los habidos
chequeos y ministros de fe puedan
rápidamente destruir la droga. Cuanto
antes se destruye, hay más seguridad y
más tranquilidad de las custodias y para
nuestra población.
seguir avanzando en otros temas. La ley
antibarricada es una muy buena ley, pero
hay que perfeccionarla.
No podemos estar distinguiendo si la
persona que afecta los derechos de un
tercero lo hace de forma violenta o
pacífica. Está afectando el derecho de
un tercero a transitar y por tanto debe
ser incluida en la ley antibarricadas y
por tanto impulsaremos una modificación
eh en ella.
Las reglas de uso de la fuerza, la
legítima defensa privilegiada para los
funcionarios policiales de Franco. Son
leyes que están avanzando en el Congreso
y que hemos contado con un apoyo
bastante transversal y agradezco el
trabajo que ahí se está haciendo y
esperamos también tener buenas novedades
respecto a las reglas uso la fuerza en
esa comisión mixta y que ojalá sea ley
prontamente unas leyes ambas que llevan
muchísimo tiempo esperando.
el juicio en ausencia, el aumento del
plazo de flagrancia, facultades
autónomas a las policías eh en esas
etapas iniciales son leyes muy
relevantes que también están en trámite
y que hemos puesto urgencia que podrán
ir cambiando la balanza en cuanto a la
persecución y la investigación.
En fin,
20 leyes que ya están en trámites, un
proyecto de reforma constitucional, una
quincena de otras leyes que ingresaremos
prontamente, sobre las cuales iremos
dando detalle en un trabajo, como decía
prlegislativo, muy muy relevante
y por tanto hacer la reflexión de que el
Congreso no solamente votará artículos,
votará si el Estado vuelve a recuperar
el control que le cedió al crimen
organizado y el terrorismo en las
últimas décadas. Si Chile vuelve a darle
tranquilidad a los vecinos en los
diferentes barrios de nuestro país, en
las diferentes ciudades que recorremos,
donde los vecinos en cada uno de esos
operativos a las más diversas horas pide
mayor presencia, pide mayor fuerza, pide
mayor decisión.
A quienes confiaron
en este gobierno les decimos que
recibimos su mandato con absoluta
claridad.
No llegamos a administrar la
inseguridad, llegamos a cambiarla.
A nuestras policías
les decimos que no los vamos a dejar
solos. Siempre los vamos a respaldar en
el cumplimiento de su deber.
A las familias chilenas, decirles que el
Estado está volviendo a ponerse de su
lado y a quienes pretenden someter al
Estado mediante la droga, la violencia,
el terror, que perderá el dinero, el
mando y el territorio.
El bien no puede pedir disculpas por
defenderse. La autoridad no puede
avergonzarse por ejercer su rol.
El Estado no puede temerle más al actuar
del delincuente
que violar la ley. La seguridad no se
recupera de un día para otro, pero
recuperarla requiere de actitud y
aptitud. Y Chile en su historia ha
demostrado ambas. Hemos sido capaces de
levantarnos una y otra vez.
Y por supuesto que somos capaces de
levantarnos esta vez y volver a ser uno
de los países más seguros del mundo.
Trabajemos juntos por esta agenda.
Trabajemos juntos por recuperar nuestra
tranquilidad y nuestra libertad. Muchas
gracias.
Ahí escuchábamos al ministro de la
seguridad, Martín Arrau, en esta
actividad, la segunda de difusión de
bajada, si usted lo quiere llamar de esa
manera, respecto a lo que se presentó
anoche en Cadena Nacional en estos 17
minutos, donde el presidente CAS desde
el Palacio de la Moneda comunicó el
cambio de eje que va a tener el gobierno
una vez aprobada la mega reforma
económica, viene ahora la denominada
emergencia en seguridad con una serie de
proyectos de ley que van a ser debatidos
en el Congreso. Hay 19 que ya están en
trámites, pero se quieren hacer varios
varios cambios legislativos [música] que
segura el presidente CAS de aquí a la
Navidad antes de diciembre deberían
estar aprobados y debería comenzar a
notarse un cambio de mano a nivel de la
seguridad [música] en nuestro país.
Vamos a estar regresando en breve ahí a
la Escuela de Carabineros, donde en un
ratito más va a intervenir también el
presidente [música] de la República.